OFICIO 4360 DE 2020
(febrero 28)
<Fuente: Archivo interno entidad emisora>
DIRECCIÓN DE IMPUESTOS Y ADUANAS NACIONALES
Subdirección de Gestión Normativa y Doctrina
Bogotá, D.C., 28 FEB. 2020
100208221- 000244
Ref.: Radicado 100005109 del 21/01/2020
Tema: Procedimiento Tributario
Descriptores: Sistemas Técnicos de Control}
Fuentes formales: Estatuto Tributario. Arts. 615, 617, 684-2.
Resolución 000055 de 2016.
Cordial saludo,
De conformidad con el artículo 20 del Decreto 4048 de 2008, este Despacho está facultado para
absolver las consultas escritas que se formulen sobre la interpretación y aplicación de las normas
tributarias, aduaneras y cambiarias, en el marco de las competencias de la Dirección de
Impuestos y Aduanas Nacionales. Por consiguiente, no corresponde a este Despacho, en ejercicio
de las funciones descritas anteriormente, prestar asesoría específica para atender casos
particulares, ni juzgar o calificar las decisiones tomadas por otras dependencias o entidades.
Mediante el radicado de la referencia, el peticionario consulta acerca de la aplicación de la
Resolución 000055 de 2016, por la cual se adoptan sistemas técnicos de control de facturación,
se modifica el numeral 1 del artículo 11 de la Resolución 0019 de 2016 y se establecen otras
disposiciones, preguntando respecto del comprobante de informe diario, lo siguiente:
“¿Un proyecto con facturación POS el cual no genera operaciones exentas y excluidas deben
estar identificados en el reporte diario identificado bajo valor $0 o los mismos pueden ser
omitidos?”
Sobre el particular, las consideraciones de este Despacho son las siguientes:
Para empezar, se trae a colación el artículo 14 de la Resolución 000055 de 2016, el cual dispone:
“Artículo 14. Sistemas técnicos de control a las ventas a través de máquinas registradoras POS y
factura por computador.
1. Las personas o entidades que utilicen para el registro de sus ventas máquinas registradoras
POS o facturación por computador; deberán identificar los bienes o servicios, con indicación del
departamento al cual corresponden y la tarifa del impuesto sobre las ventas e impuesto nacional
al consumo asociadas a cada bien o servicio.
La agrupación de los bienes o servicios puede hacerse en forma diferente a la de departamentos,
pero en todo caso, la forma de agrupación que haya escogido quien vende o presta el servicio,
deberá identificarse en el servidor de la red de puntos de venta o en la terminal de venta, según el
caso.
El artículo exhibido al público deberá encontrarse identificado mediante código de barras u otro
tipo de identificación interna o alias, a partir del cual el artículo se encuentre definido para el
sistema informático.
2. Las personas que utilicen para el registro de sus ventas de bienes o prestación de servicios,
sistema POS o factura por computador, deberán imprimir al final del día, el "comprobante
informe diario", porcada servidor.
El comprobante deberá contener la siguiente información:
a) Nombre o razón social y NIT del vendedor o prestador del servicio;
b) Número de identificación de las máquinas registradoras o computadores que emitieron el
documento equivalente o la factura;
c) Fecha del comprobante;
d) Registro del numero inicial y final de las transacciones diarias efectuadas por cada máquina o
computador;
e) Discriminación de las ventas de bienes o prestación de servicios por cada departamento,
identificando las operaciones exentas, excluidas y gravadas, estableciendo respecto de estas
últimas, el valor de las ventas por cada tarifa de IVA y/o impuesto nacional al consumo. En caso
de descuentos estos deberán aparecer discriminados por departamentos;
f) Discriminación por máquina, computador o terminal, especificando el número de
transacciones atendidas y valor de las ventas de bienes o servicios prestados por cada una de
ellas;
g) Totalización de los medios de pago especificando el número de transacciones y el valor de la
operación por cada uno de ellos, desglosando:
-Efectivo
-Cheques
-Tarjetas débito y crédito
-Ventas a crédito
-Bonos
-Vales
-Otros, y
h) Valor total de lo registrado.
i) Inventario de máquinas registradoras o computadores con su serial indicando su ubicación por
cada establecimiento de comercio, sede, oficina, o lugares donde desarrollen sus actividades
económicas.
El comprobante informe diario deberá elaborarse en original y copia debiendo el primero formar
parte integral de la contabilidad y el segundo conservarse en el establecimiento de comercio para
ser exhibido cuando la administración tributaria y aduanera lo exija.
La información de que trata el literal i), se debe conservar en el domicilio fiscal del obligado para
ser exhibido cuando la administración tributaria y aduanera lo exija (...)" (Negrillas fuera de
texto).
De modo que, el “comprobante informe diario” debe cumplir con la información descrita en la
norma, y respecto de la discriminación de las ventas de bienes o prestación de servicios por cada
departamento, este debe contener las ventas o prestaciones de servicios realizadas, sin omitir
ninguna operación. Lo anterior con la finalidad de que los hechos económicos de los
contribuyentes estén debidamente documentados mediante soportes, que en este caso, configuran
el sistema técnico de control a las ventas a través de máquinas registradoras POS y factura por
computador de conformidad a lo previsto en el artículo 684-2 del Estatuto Tributario.
En consecuencia, dando respuesta a su pregunta, se precisa que los obligados a facturar que
utilizan el denominado punto de venta (POS), deben imprimir al final del día el "comprobante
informe diario" por cada servidor, en el que deben discriminarse todas y cada una de las
operaciones de venta de bienes y prestación de servicios, identificando los bienes y servicios
como exentos, excluidos o gravados y únicamente respecto de las operaciones gravadas debe
establecerse el valor de las ventas por cada tarifa de IVA y/o impuesto nacional al consumo
según corresponda. Por lo cual, si el contribuyente solamente efectúa operaciones gravadas con
citados impuestos, el "comprobante informe diario" contendrá la debida discriminación de las
mismas, sin contar con operaciones exentas o excluidas ya que estas no se realizaron.
En los anteriores términos se resuelve su solicitud, se adjunta el oficio No. 019365 de 2019 para
mayor conocimiento y finalmente le manifestamos que la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacionales-DIAN-, con el fin de facilitar a los contribuyentes, usuarios y público en general el
acceso directo a sus pronunciamientos doctrinarios, ha publicado en su página de internet
www.dian.gov.co. la base de conceptos en materia tributaria, aduanera y cambiaria expedidos
desde el año 2001, la cual se puede ingresar por el icono de “Normatividad” - “técnica”–, dando
click en el link “Doctrina Dirección de Gestión Jurídica”.
PABLO EMILIO MENDOZA VELILLA
Subdirector de Gestión Normativa y Doctrina
Dirección de Gestión Jurídica
Documento contenido en la Compilación Jurídica de la UAE-DIAN
Co-creación, mantenimiento, actualización y ajustes de estructura relacionados con la consulta
jurídica y contenido del Normograma, realizado por Avance Jurídico Casa Editorial SAS.
ISBN 978-958-53111-3-8
Última actualización: 17 de enero de 2025