























Lo que necesitas saber sobre
Propiedad Horizontal






Índice

















1          2          3          4         5


¿En  qué consiste la Ley 675  del
2001  o de Propiedad Horizontal?
¿Sabe usted que, dentro de su conjunto residencial, los bienes tienen distintos usos?
¿Cómo se constituye la propiedad horizontal?
¿Cómo se disuelve y liquida una copropiedad?
Derechos y deberes de los copropietarios


























6            7           8          9         10


Autoridades en la Propiedad Horizontal
Expensas                       Bienes comunes
Convivencia en Propiedad Horizontal
Otras preguntas
01























¿En qué consiste la Ley 675  del 2001  o de Propiedad Horizontal?
¿En  qué consiste la Ley del  2001  o de Propiedad Horizontal?




La Ley 675  del  2001  o de Propiedad Horizontal regula los inmuebles donde conﬂuyen derechos de propiedad ex- clusiva sobre bienes privados, y derechos de copropiedad sobre el terreno y los  demás bienes comunes.










Su  ﬁn  es garantizar la  seguridad y la  sana convivencia a través de normas que promueven el trato pacíﬁco y la solidaridad.










La Ley 675  del  2001 también regula lo relacionado con las actas de asambleas, las funciones de los  órganos comu- nitarios, del  Administrador, el régimen de convocatorias y el ejercicio del  derecho de voto, entre otros ítems.
02

























¿Sabe usted que, dentro de su
conjunto residencial, los  bienes
tienen distintos usos?
¿Sabe usted que, dentro de su conjunto residencial, los  bienes tienen distintos usos?


Los inmuebles, conjuntos  o ediﬁcios sometidos a propiedad horizontal
pueden tener tres usos: residencial, mixto o comercial.




Residencial
Mixto
Comercial






Es  pertinente veriﬁcar en la licencia de construcción del  ediﬁcio o conjunto si
está permitido o no  el uso comercial.
03






























¿Cómo se constituye la
propiedad horizontal?
¿Cómo se constituye la Propiedad Horizontal?



Es   necesario  identiﬁcar tres  partes:  la   conformación, constitución y la certiﬁcación de existencia y representación de la copropiedad.
























Conformación      Constitución         Certiﬁcación de existencia y representación
¿Cómo se constituye la Propiedad Horizontal?



Conformación


























La  constitución de una propiedad horizontal depende de la voluntad expresa del  propietario inicial (constructor), que a través de Escritura Pública somete a propiedad horizontal un  bien inmueble.
¿Cómo se constituye la Propiedad Horizontal?



Constitución


























La persona jurídica nace solo hasta cuando se realiza el  registro del   régimen de propiedad horizontal en la  oﬁcina de registro e instru- mentos públicos del  municipio donde se localice el inmueble.
¿Cómo se constituye la Propiedad Horizontal?



Certiﬁcación de  existencia
y representación













Según el artículo 8 de la Ley 675  de 2001,  la ins-
cripción y posterior certiﬁcación sobre la  exis- tencia y representación legal de las personas jurídicas a las que alude esta ley corresponde al Alcalde Municipal o Distrital del  lugar de ubica- ción del  ediﬁcio o conjunto, o a la persona o entidad en quien esté delegue dicha facultad.
04




























¿Cómo se disuelve y liquida

           una
copropiedad?
¿Cómo se disuelve y liquida una copropiedad?







Es  válida la  liquidación y disolución de la propiedad horizontal si  se cumple con el cuórum y  mayoría caliﬁcada de más del
70%  de los   coeﬁcientes de copropiedad del  ediﬁcio o conjunto.













Cuando existe destrucción o deterioro total del  ediﬁcio o  conjunto en una proporción del  75%,  o  también puede llevarse a cabo cuando se decide por los   propietarios de bienes privados pertenecientes a la copro- piedad y por orden judicial o administrativa.
05





























Derechos y deberes de
los  copropietarios




Usted tiene derecho a:
Derechos y deberes de los  copropietarios





Cada propietario tiene derecho de dominio exclusivo sobre su unidad privada. Quiere decir que puede vender, enajenar, gravar o ceder la tenencia de su unidad privada a cualquier título.












El propietario también tiene derecho a usar áreas comunes como ascensores, jardines, piscinas y pasillos, entre otros, siempre y cuando lo haga según el destino de los  mismos, y sin  perjuicio del  uso legítimo de los  demás propietarios.













Otro derecho de los  propietarios es el de vivir en un  ambiente limpio, saludable y estético.
Derechos y deberes de los  copropietarios


Derechos para el uso de parqueaderos


¿En un ediﬁcio los  parqueaderos asignados por escritura (bien común de  uso  exclusivo) a cada apartamento, pueden ser alquilados por el Administrador al  quedar el  apartamento temporal- mente desocupado?
Los propietarios de bienes privados que tienen a su cargo parqueaderos considerados como bienes comunes de uso exclusivo, de acuerdo con el reglamento de propiedad horizontal, deben ser utilizados únicamente por el propietario al cual se le  ha  sido asignado, aún más en razón a que este debe pagar por el uso exclusivo.





¿Pueden los  copropietarios morosos hacer uso del parqueadero comunal?
La  prohibición de uso de los  parqueaderos comunes de un  ediﬁcio o  conjunto como medida correctiva a los  deudores morosos es correcta cuando el parqueadero corresponde a la catego- ría de bien común.

En cuanto a la prohibición de uso de los  parqueaderos de visitantes, por parte de los  propieta- rios  o  residentes de un  ediﬁcio o  conjunto, es administrativamente correcta en cuanto dichos parqueaderos no  pueden ser usados por estos ni en forma permanente ni transitoria, pues los parqueaderos de visitantes son única y exclusivamente para el uso de los  visitantes de la copro- piedad.





¿Puede un propietario que  forma parte del  Consejo de Administración tener uso  exclusivo y/o
recurrente de un  parqueadero de visitantes?
Los parqueaderos de visitantes no  podrán ser objeto de uso exclusivo.
Derechos y deberes de los  copropietarios


Derechos para los  propietarios ubicados en el primer piso












¿En  los   ediﬁcios residenciales  y  de  oﬁcinas, los   propietarios de bienes de dominio particular ubicados en el primer piso no  estarán obligados a contribuir al mantenimiento, reparación y reposición de ascensores cuando para acceder a su parqueadero, depósito, a otros bienes de  uso  privado, o a bienes comunes de  uso  y goce ge- neral, no  exista servicio de ascensor?

Cuando no exista servicio de ascensor para acceder al parqueadero, depósito o zonas comunes de los  propietarios de los  apartamentos ubicados en el primer piso, estos no  se encuentran en la obligación del  pago ni contribución de expensas para su mantenimiento y re- paraciones.
Derechos y deberes de los  copropietarios


Usted tiene el deber de:



Pago  de  cuotas de  administración
Los propietarios de bienes privados pertenecientes a la propiedad horizontal están obligados a contribuir a su pago mensual.






¿Para qué se cobra la cuota de administración?
El pago de la administración se destinará para ﬁnanciar los  servicios necesarios de administra- ción, mantenimiento, reparación, reposición, reconstrucción y vigilancia de los  bienes comunes, así  como los  servicios públicos esenciales relacionados con estos.






¿Quién  ﬁja el monto de  la cuota de  administración?

La asamblea general de propietarios será la que ﬁja el monto a pagar por concepto de cuota de
administración.







¿Cómo se calculan las cuotas?

De acuerdo con los  coeﬁcientes de copropiedad o por los  módulos de contribución y, en ningún
caso, se puede establecer bajo el condicionamiento de cuotas iguales.



Usted tiene el deber de:
Derechos y deberes de los  copropietarios




¿Si me  atraso en las cuotas de administración me  cobran interés de mora?

El retardo en el cumplimiento del  pago generará intereses de mora equivalentes a una y media veces el interés bancario corriente.









¿Existen sanciones por el no pago de  las  cuotas de  administración?


Las  cuotas de administración pueden ser cobradas judicialmente por el Administrador o a través de apoderado judicial.








¿Se  podrá  hacer público el listado de  propietarios en  mora  de  cuotas de  administración?

Mientras subsista este incumplimiento, tal situación podrá publicarse en el ediﬁcio o conjunto.
El acta de la asamblea incluirá los  propietarios que se encuentren en mora.
La publicación de la  lista de morosos en las zonas comunes de la  copropiedad no  constituye por sí misma violación a los  derechos al buen nombre y a la intimidad, por cuanto lo único que se da a conocer es un  hecho cierto: la mora en el pago de cuotas de administración, y este es un  asunto que interesa a los  demás habitantes de la copropiedad.
Derechos y deberes de los  copropietarios


Otras  obligaciones






Una obligación de los  propietarios de bienes privados es el pago de los  gastos comunes necesa- rios  para la prestación de los  servicios comunes esenciales para la existencia, seguridad y con- servación de los  bienes comunes.









Dentro de la  propiedad horizontal debe crearse un  fondo para atender obligaciones y gastos imprevistos, este fondo se constituirá con un  porcentaje de recargo no  menor al uno por ciento sobre el presupuesto anual de gastos comunes y con los  demás ingresos que la asamblea gene- ral  de propietarios estime pertinentes.











Mientras existan recursos en el fondo de imprevistos, no  se puede cobrar una cuota extraordi- naria para atender un  imprevisto, sólo se aprobarán estas cuotas cuando los  recursos de este fondo no  sean suﬁcientes para atender la contingencia.
06




























Autoridades en la
Propiedad Horizontal





1




























Asamblea de
copropietarios
Autoridades en la Propiedad Horizontal - Asamblea de Propietarios








Es la máxima autoridad de la copropiedad y, en ese orden de ideas, está encargada de dirigirla y  administrarla, por cuanto es en ella en donde concurre la voluntad colectiva de los  copropietarios en todo lo relacionado con la  administración de los  bienes comu- nes.


Por   disposición  legal, la  Asamblea  general está constituida por todos los  propietarios de los  inmuebles que integran la  copropie- dad, quienes tendrán  derecho a participar en sus reuniones y a votar en ella una vez cumplidos el  cuórum y las condiciones que para el  efecto prevé la  Ley y el  reglamento de propiedad horizontal, y cuyas atribucio- nes se encuentran expresamente estableci- das en la Ley.
Autoridades en la Propiedad Horizontal - Asamblea de Propietarios




¿Con relación a las reuniones es necesario que se presente  el orden del día?

La Ley 675  de 2001  no  establece el  orden del  día  de los  temas a tratar en la  Asamblea  ordinaria y/o  extraordinaria de copropieta- rios, ya que esto es facultativo.

No  hay  condicionamiento en materia de los  temas a tratar en la Asamblea  general,  sea  ordinaria o   extraordinaria,  por  lo   cual deberá elaborarse el  respectivo orden del  día  sin  limitantes y en esa lista se encontrarán los  temas a desarrollar en la asamblea. No se podrán tomar decisiones sobre aspectos no  previstos en este cuando de asambleas extraordinarias se trate.














¿Podrían impugnarse las  decisiones de  la Asamblea?

Quienes se encuentran facultados para impugnar las decisiones adoptadas en la Asamblea general son el Administrador, el Revisor ﬁscal y los  propietarios de bienes privados.
Autoridades en la Propiedad Horizontal - Consejo de Administración







¿Solo los  propietarios pueden hacer parte del consejo de administración o un delegado puede serlo también?


El consejo de administración estará integrado por un  número impar de tres (3)  o  más propietarios de las unidades privadas respectivas o sus dele- gados.




¿Quién   escoge a  los   miembros del
consejo de administración?






Consejo de
administración
La Asamblea general de propietarios es quien de- termina quiénes conforman el  consejo de admi- nistración, y si la elección se ajusta a la Ley y/o el reglamento, este propietario podrá ser parte del consejo de administración.
Autoridades en la Propiedad Horizontal - Administrador




3






¿Puede el Administrador negar  a los  co- propietarios acceder a la información de la copropiedad?

Los propietarios de los   bienes privados dentro de una propiedad horizontal gozan de  plena facultad para realizar la  inspección de libros contables, con- tratos y documentos de la copropiedad en cualquier tiempo, por eso debe facilitarse el acceso a la infor- mación, dado que ellos, como partícipes que son de la Asamblea general de propietarios y del  consejo de administración, deben tener  acceso a los   estados ﬁnancieros y a la información y documentos comple- mentarios que se ponen a consideración de estos órganos de dirección y administración para su apro- bación en cualquier momento.











Administrador
Los tenedores de bienes privados, que no  son pro- pietarios, únicamente podrán efectuar la revisión de documentos cuando estén siendo afectados por las decisiones de la Asamblea general de propietarios o los   órganos internos de la  propiedad  horizontal,  y cuando se pretenda  garantizar un   derecho funda- mental.
Autoridades en la Propiedad Horizontal - Administrador

¿Qué implicaciones tiene que la administración del conjunto no haya publicado respectivamente el Acta de Asamblea de Propietarios del año inmediatamente anterior?

Está en cabeza del  Administrador el deber de poner en conocimiento de los  propietarios y resi- dentes del  ediﬁcio o conjunto sometido a régimen de propiedad horizontal las actas de asam- blea sea ordinaria o extraordinaria, veinte días después de su realización. Igualmente cualquier propietario está en la facultad  de solicitar copia del  acta de asamblea, en caso de no  expedirse podrá acudir ante la instancia municipal o distrital para que por su intermedio se expida la copia respectiva.

¿La administración debe contestar mis derechos de petición?

Se  puede concluir que el derecho de petición puede ser ejercido por cualquier persona ante or- ganizaciones privadas (ediﬁcios o  conjuntos sometidos al  régimen de propiedad horizontal), siempre y cuando busque garantizar derechos fundamentales (v.gr. vida,  trabajo, etc.). De reque- rirse documentos, estos pueden ser suministrados, salvo en aquellos casos que se encuentren bajo reserva legal, es decir, que la Ley haya determinado su prohibición para darlos a conocer.

¿Quién  tiene la facultad de  remover al administrador?

Es  la  Asamblea general de propietarios la  encargada de nombrar y remover al  administrador, contemplando la  excepción del  artículo 50  de la  Ley 675  de 2001,  la  cual estipula que en los casos en los  que exista consejo de administración, será este órgano el encargado de nombrarlo.

¿Cómo se termina la administración provisional y quién debe escoger el nuevo administrador?

Al terminar la administración provisional, es deber del  propietario inicial informar expresamente esta situación por escrito a los  propietarios del  ediﬁcio o conjunto sometido al régimen de pro- piedad horizontal, para que se reúna la Asamblea y nombre un  Administrador en el término de veinte (20)  días hábiles siguientes a la comunicación. En el caso de que la asamblea no  nombre al Administrador conforme a lo señalado, el propietario inicial es quien debe nombrar al Adminis- trador.
Autoridades en la Propiedad Horizontal - Revisor ﬁscal




4

El revisor ﬁscal en Propiedad Horizontal es aquel que puede ejercer control sobre las operaciones de la administración. Además, es el encargado de entregar recomendaciones e informes para lograr que los   bienes sociales estén  adecuadamente protegidos en relación con factores  internos o externos, históricos o  prospectivos y para lograr una  estructura  eﬁcaz  para  el   control  de  los mismos.


Este informe se caracteriza por su oportunidad, es decir, se produce en el momento en que se re- quieren las instrucciones para el  eﬁciente fun- cionamiento del  sistema de protección de bienes comunes.




Revisor ﬁscal
Autoridades en la Propiedad Horizontal - Revisor ﬁscal


¿Qué  inhabilidades existen para  ser revisor ﬁscal  de  un  conjunto sometido a propiedad horizontal y para ser el contador?, ¿es obli- gatorio contar con  estas dos ﬁguras?

El revisor ﬁscal debe ser contador público con matricula profesio- nal  e inscripción en la  Junta Central de Contadores, subrayando que en el caso de ejercer en un  conjunto de uso comercial o mixto, este no  puede ser propietario o tenedor de bienes privados en la propiedad horizontal sobre  la  cual cumple funciones, así   como tampoco puede tener parentesco hasta el cuarto grado de consan- guinidad, segundo de aﬁnidad o primero civil; ni vínculos comercia- les o cualquier situación que hiciese su labor menos objetiva con el Administrador y los  miembros del  consejo de administración. En los  conjuntos de uso residencial será potestativa el  uso de esta ﬁgura.







¿Qué responsabilidad tiene el Revisor Fiscal cuando no  da cumpli- miento al  informar a  la  Asamblea o  tomar medidas correctivas, respecto de nombramiento de consejeros que no  son previamente autorizados por los  verdaderos titulares del derecho de dominio para que les represente en la Asamblea?

Los revisores ﬁscales de las copropiedades pueden intervenir en las deliberaciones de la Asamblea o los  consejos de administración en la  medida que sea citado a las reuniones con derecho a voz, pero no  a voto.
07




























Expensas
Expensas



¿Qué son las expensas comunes necesarias u ordinarias?
Erogaciones necesarias causadas por la administración y la prestación de los  servicios comunes esenciales.
Estas expensas o  gastos están destinadas al  cumplimento del  objeto social de la  propiedad horizontal.





¿Cuál es su destinación?
Subvención de los  servicios necesarios para existencia, seguridad y conservación de los  bienes comunes del  ediﬁcio o conjunto. Dentro de dichos servicios se cuentan el mantenimiento, repa- ración, reposición, reconstrucción y vigilancia.





Cuándo se aprueban?

Se  aprueban con el presupuesto presentando en la Asamblea ordinaria en la fecha establecida en el Reglamento de la propiedad horizontal para la realización de la misma; en el caso en que la fecha no  se haya determinado en el Reglamento, se deben realizar dentro de los  tres meses siguientes del  corte de cada período presupuestal.




¿Cuál es el cuórum y la mayoría decisoria necesarios para su aprobación?

Para poder sesionar se requiere la  asistencia de los  propietarios de los  bienes privados que representen más de la mitad de los  coeﬁcientes de propiedad totales. Se  aprueban con la ma- yoría simple de los  asistentes, es decir, la mitad más uno.
No  importa qué tipo de aspectos se aprueben, en tanto se puedan clasiﬁcar como expensas
comunes necesarias.
Expensas



¿Qué son las expensas comunes no  necesarias y extraordinarias?
No se encuentran designadas para el cumplimiento del  objeto social de la propiedad horizontal. Son erogaciones destinadas al cubrimiento de necesidades imprevistas surgidas de situaciones particulares.




¿Cuándo se aprueban?
Se  aprueban en reuniones extraordinarias; para la  realización de dichas reuniones no  hay  una
fecha preestablecida, puesto que dichas expensas se generan en situaciones particulares.
Si bien estas cuotas tienen el carácter de expensas comunes, se consideran comunes extraordi-
narias debido a que no  hacen parte del  presupuesto anual del  ediﬁcio o conjunto.




¿Cuál es el cuórum y la mayoría decisoria necesarios para su aprobación?

Para la  aprobación de las expensas comunes extraordinarias se requiere el  setenta por ciento de los  coeﬁcientes de la copropiedad para poder decidir si se aprueba o no  la cuota de adminis- tración extraordinaria.



¿Cómo se realiza el aumento de las expensas comunes en la propiedad horizontal?

El monto de las cuotas de administración deberá corresponder con el  presupuesto de gastos para cada anualidad. Dicho presupuesto debe responder al  estudio anticipado de los  gastos a efectuarse en el  periodo siguiente de las necesidades para el  mantenimiento, conservación, reparación y seguridad de las zonas comunes del  conjunto o ediﬁcio, entre otros aspectos.

Quien elabora el proyecto de presupuesto es el Administrador, el cual deberá ser presentado al consejo de administración para que sea  aprobado por este  órgano y,  posteriormente, ser expuesto ante la Asamblea general de propietarios para su debate y aprobación, lo cual se hará dentro de los  primeros meses del  año.
08
































Bienes comunes
Bienes comunes




Existen dos clases de bienes




























Bienes comunes              Bienes comunes esenciales
Bienes comunes



Bienes comunes


























Pertenecen a todos los  propietarios de bienes privados del  ediﬁcio o conjunto sometido a ré- gimen de propiedad horizontal, los  cuales, bien sea por su naturaleza o destinación, proporcio- nan el funcionamiento, preservación, uso y goce de los  bienes particulares.
Bienes comunes



Bienes comunes esenciales


























Son aquellos indispensables para usar y disfrutar los   bienes privados como el  terreno en el  que existan construcciones o instalaciones de servi- cios públicos básicos, la estructura, circulaciones indispensables para acceder a bienes privados, fachadas y  los   techos o  losas  que funcionen como cubiertas a cualquier nivel.
Bienes comunes











¿Es posible cambiar la destinación de  un bien  común?
Es  una decisión que debe adoptar la Asamblea  general de propietarios por mayoría caliﬁcada correspondiente al setenta por ciento (70%)  de los  coeﬁcientes de copropiedad que conforman el ediﬁcio o conjunto sometido a régimen de propiedad horizontal.
















¿Puedo hacer mejoras en  un bien  común del  cual tengo el uso  exclusivo?
Los bienes comunes de uso exclusivo no  pueden ser modiﬁcados por quien tenga el derecho de uso del  mismo, no  obstante, esto no  impide que conforme al derecho, la Asamblea general de propietarios como órgano superior de la  copropiedad autorice ciertas modiﬁcaciones que se encuentren ajustadas a la Ley.
Bienes comunes







¿Cómo funciona la entrega de los  bienes comunes por parte del propietario inicial a la copropiedad? Los bienes  comunes  de uso y goce general (distintos a los  bienes esenciales) se entregan a quienes indique la Asamblea general o al administrador máximo hasta que se ﬁnalice la  cons-
trucción y  enajenación de bienes privados correspondientes  al  51%  de los   coeﬁcientes de
copropiedad.


Dicha entrega debe contener, además, las garantías de los  ascensores y demás equipos de la copropiedad, los  planos de los  servicios públicos, redes eléctricas, etc. Subrayando que los bienes comunes deben coincidir con el  proyecto que se aprobó para la  construcción y con el reglamento de propiedad horizontal.








¿Las  fachadas de  las  casas de  una  copropiedad tienen la calidad de  BIEN COMUN?, ¿cuál es procedimiento legal para autorizar el cambio de color de fachada de las  casas de una propiedad horizontal?
Los bienes comunes esenciales son aquellos indispensables para usar y disfrutar los  bienes pri- vados, contemplando dentro de este tipo de bienes el terreno en el que existan construcciones o  instalaciones de servicios públicos básicos, la  estructura, circulaciones indispensables para acceder a bienes privados, fachadas y los  techos o losas que funcionen como cubiertas a cual- quier nivel.

Es  necesario contar con el cuórum y mayorías a favor para reformar las fachadas.
09




























Convivencia en
Propiedad Horizontal
Convivencia en Propiedad Horizontal




¿Si se presentan conﬂictos en propiedad horizontal, bajo qué  artículo se puede
dar solución a los  mismos?

Existen mecanismos  para la  solución de conﬂictos  entre  copropietarios. El comité de convivencia de la copropiedad es el encargado de liderar la iniciativa, sin  embargo, y debido a su naturaleza conciliadora, el Comité no podrá imponer ninguna sanción sobre las personas que estén generando la perturbación en la convivencia en la copropiedad.





¿En una propiedad horizontal es necesario tener un  Manual de convivencia?


La facultad de la  expedición del  Manual de convivencia está en cabeza de la
Asamblea general de propietarios.


Los manuales de convivencia son reglamentos internos que deben de ser apro- bados por el  máximo órgano de la  propiedad horizontal, que es la  Asamblea general de propietarios. Teniendo en cuenta que todo lo que apruebe la Asam- blea de propietarios es de carácter obligatorio, debe darse cabal cumplimiento por parte del  Administrador de la propiedad y de los  copropietarios.

Es importante dejar en claro que los  reglamentos internos de este tipo (manual de convivencia, de funcionamiento de servicios como: piscinas, salones comu- nales, etc.) tienen como ﬁnalidad lograr soluciones simples a los  problemas generados por la convivencia; temas que por lo general no  se desarrollan en el reglamento de la copropiedad.

Es responsabilidad de los  organismos de administración y control de la copro- piedad (asamblea general de propietarios, administrador y consejo de adminis- tración) la  creación del  Comité de convivencia y la  expedición del  Manual de convivencia en aras de mantener la armonía que debe existir en la copropiedad.
10
































Otras  preguntas
Otras preguntas













¿Es posible alquilar para turismo un apartamento en un ediﬁcio so-
metido a régimen de  propiedad horizontal?

Es obligatorio contar con el Registro Nacional de Turismo por parte de los  prestadores de servicios turísticos.


Es  obligación de los   administradores  de propiedad horizontal, en donde se preste  servicio de vivienda turística, reportar al  Ministerio de Comercio, Industria y Turismo cuando no estén autorizados expre- samente en el reglamento de propiedad horizontal para tal destina- ción o cuando no  se encuentren inscritos en el Registro Nacional de Turismo. Advirtiendo que la omisión de ello  tiene como consecuencia para el Administrador  una multa, impuesta por el  Ministerio de Co- mercio, Industria  y  Turismo, de  tres  salarios  mínimos  mensuales vigentes al momento del  pago.

